---
title: Java 多线程
icon: fab fa-markdown
order: 2
category:
  - Java 多线程
tag:
  - Markdown
---

## 一、基础

::: details 1.谈谈对程序、进程、线程的理解

1. 程序：程序是一组指令的集合，用来指示计算机执行特定任务，程序是静态的在磁盘或内存中，直到被执行。
2. 进程：进程是程序动态存在的状态，是在计算机中执行的实例，可以同时启动多个进程；进程的主要任务就是资源的分配和调度执行任务。
3. 线程：线程和进程紧密相关，线程是进程的一部分，线程之间共享进程的内存资源，且承担调度执行的任务。线程主要是用于执行掉的任务的，用来提高并发度。
:::

::: details 2.并行和并发的区别？

- 从操作系统的角度来看，线程是CPU分配的最小单位。
  - 并行就是同一时刻两个线程都在执行。这就要求由两个CPU去分别执行两个线程。
  - 并发就是同一时刻，只有一个执行，但是同一个时间段内，两个线程都执行了。并发的实现依赖于CPU切换线程，因为切换时间特别短，所以对于用户基本上是无感知的。
:::

::: details 3.线程有几种创建方式？

- 继承Thread类，重写run()方法，调用start()方法启动线程。
- 实现Runable接口，重写run()方法。
- 实现Callable接口，重写call()方法，这种方式一般和FutureTask搭配使用，用于获取任务执行的返回值。
- 通过线程池创建-线程工厂。
:::

::: details 4.线程有哪些可以用于调度的方法？

1. **在Object类中有一些函数可以用于线程的等待和通知：**
   - `wait()`: 当一个线程A调用一个共享变量的wait()方法时，线程A会被阻塞挂起，发生下面几种情况才会返回：
     - 线程A调用notify()或者notifyAll()方法。
     - 其他线程调用了线程A的interrupt()方法，线程A抛出interruptedException()异常返回
   - `wait(long timeout)`：这个方法比wait()多了一个超时参数，不同之处在于当阻塞之后在超时时间内没有被唤醒，那么这个方法还是会因为超时而返回。
   - `wait(long timeout、 int nanos)`：其内部调用的时`wait(long timout）`函数。
   - `notify()`:唤醒wait系列方法挂起的线程，具体唤醒哪个是随机的。
   - `notifyAll()`:唤醒所有由wait系列方法挂起的线程。
2. **Thread类**
   - 等待其他线程执行完-`join()`：如果一个线程执行了thread.join()语句，其含义就是：当线程A等待thread线程终止之后才会从thread.join()返回。
   - 线程休眠-`sleep(long millis)`：Thread类中的静态方法，线程A调用`sleep(long millis)`方法之后，会让出指定时间的执行权，睡眠时间到了之后函数正常执行。
   - 让出优先权-`yield()`：Thread类中的静态方法，当一个线程调用`yield()`之后，实际就是按时线程调度器当前线程请求让出自己的CPU，但是线程调度器可以无条件忽略这个暗示。

**线程中断** - Java 中的线程中断是一种线程间的协作模式，通过设置线程的中断标志并不能直接终止该线程的执行，而是被中断的线程根据中断状态自行处理。

- void interrupt() ：中断线程，例如，当线程A运行时，线程B可以调用线程interrupt() 方法来设置线程的中断标志为true 并立即返回。设置标志仅仅是设置标志、 线程A实际并没有被中断， 会继续往下执行。
- boolean isInterrupted() 方法： 检测当前线程是否被中断。
- boolean interrupted() 方法： 检测当前线程是否被中断，与 isInterrupted 不同的是，该方法如果发现当前线程被中断，则会清除中断标志。
:::

::: details 5.线程的生命周期（状态）是什么？

| 状态         | 说明                                                         |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| NEW          | 初始状态：线程被创建，但是还没有调用start()方法              |
| RUNABLE      | 运行状态，Java线程将操作系统中的就绪和运行两种状态同城为“运行” |
| BLOCKED      | 阻塞状态：表示线程阻塞于锁                                   |
| WAITING      | 等待状态：表示线程进入等待状态，进入该状态表示当前线程需要等待其他线程做出一些特定动作（通知或中断） |
| TIME_WAITING | 超时等待状态：该状态不同于 WAITIND，它是可以在指定的时间自行返回的 |
| TERMINATED   | 终止状态：表示当前线程已经执行完毕                           |
:::

::: details 6.什么是线程上下文切换？

线程上下文切换和线程并发工作的原理有关，并发其实是一个CPU来应付多个线程，为了让用户感觉多个线程是在同时执行的， CPU 资源的分配采用了时间片轮转也就是给每个线程分配一个时间片，线程在时间片内占用 CPU 执行任务。当线程使用完时间片后，就会处于就绪状态并让出 CPU 让其他线程占用，这就是上下文切换。
:::

::: details 7.什么是守护线程？

> Java中的线程分为两类，分别是daemon线程（守护线程），user线程也就是（用户线程）。

JVM在启动时会调用main函数，main函数所在的线程就是一个用户线程。同时JVM内部还启动了很多守护线程，比如垃圾回收线程。

守护线程和用户线程的区别是：当最后一个非守护线程结束时，JVM会正常退出，不管当前是否存在守护线程，也即是说守护线程并不影响JVM退出。
:::

::: details 8.线程之间有哪些通信方式？

> 对于操作系统而言：

- 共享内存：多个线程共享一块内存区域，可以通过直接读写这块内存来劲习惯通信。
- 锁机制：使用锁来保护共享资源，例如互斥锁和读写锁，确保只有一个线程能够访问共享资源，从而避免竞争条件。
- 等待/通知机制：就是wait()和notify()。
- 管道输入/输出流：管道输入/输出流和普通的文件输入/输出流或者网络输入/输出流不同之处在于，它主要用于线程之间的数据传输，而传输的媒介为内存。
- 消息队列：操作系统提供消息队列机制，允许线程发送和接收消息。线程可以使用操作系统提供的API来操作消息队列，进行消息的发送和接收。

> 具体到Java的实现：

- **java内存模型和volatile关键字**
  - 关键字volatile可以用来修饰字段（成员变量），就是告知程序任何对该变量的访问均需要从共享内存中获取，而对它的改变必须同步刷新回共享内存，它能保证所有线程对变量访问的可见性。

- **synchronized关键字**
  - 关键字synchronized可以修饰方法或者以同步块的形式来进行使用，它主要确保多个线程在同一个时刻，只能有一个线程处于方法或者同步块中，它保证了线程对变量访问的可见性和排他性。

- **wait()和notify()**
  - Java内置的等待/通知机制（wait()/notify()）实现一个线程修改一个对象的值，而另一个线程感知到了变化，然后进行相应的操作。

- **管道输入/输出流**
  - Java主要包括了如下4种具体实现：PipedOutputStream、PipedInputStream、 PipedReader和PipedWriter，前两种面向字节，而后两种面向字符。

- **使用Thread.join()**
  - 如果一个线程A执行了thread.join()语句，其含义是：当前线程A等待thread线程终止之后才从thread.join()返回。。线程Thread除了提供join()方法之外，还提供了join(long millis)和join(long millis、int nanos)两个具备超时特性的方法。

- **使用ThreadLocal**
  - ThreadLocal，即线程变量，是一个以ThreadLocal对象为键、任意对象为值的存储结构。这个结构被附带在线程上，也就是说一个线程可以根据一个ThreadLocal对象查询到绑定在这个线程上的一个值。
  - 可以通过set(T)方法来设置一个值，在当前线程下再通过get()方法获取到原先设置的值。
:::

::: details 9.sleep()和wait()方法的区别？

共同点：两者都是用于线程调度的方法，可以实现线程在不同状态之间的转换，都能用于暂停线程的执行，都是本地方法。

区别：

1. 所属不同：`sleep()`是`Thread`类的方法，`wait()`是`Object类`的方法。sleep()方法没有释放锁，而`wait()`方法释放了锁。
2. 资源释放不同：`wait()` 通常被侧重用于线程间交互/通信，调用的时候**会释放锁**，而`sleep()`通常被用于暂停执行，**不会释放锁**。
3. `wait()`默认是一直等待，需要`notify()`或`notifyAll()`来唤醒，而`sleep()`则自动唤醒
:::

::: details 10.什么是线程安全？

线程安全就是多线程的情况下，多个线程同时访问某个对象或资源时，该对象或资源仍然能够表现出正常的行为，不会出现数据损坏或者出现不确定的结果。

线程安全具体体现在以下几个方面：

- 原子性：原子性是指涉及多个步骤的操作，要么全部成功要么全部失败，必须完整执行。
- 可见性：当一个线程修改了共享内存中的一个资源，其他的线程能够立马感知到这个修改。
- 有序性：多个线程按照一定的顺序执行，程序执行的结果是符合预期的。并发环境下，由于线程调度的不确定性，如果没有正确的同步机制，可能导致代码的执行顺序混乱，产生不正确的结果。
:::

## 二、Java内存模型

::: details 1.介绍以下JMM

Java内存模型是一种抽象的的模型，是Java定义出来用来屏蔽各种硬件和操作系统的内存访问差异。

- JMM主要是线程和主内存之间的抽象关系：
  - 线程之间共享变量储存在主内存中，每个线程都有一个私有的本地内存，本地内存中存储了该线程已读/写共享变量的副本。
  - 本地内存是JMM的一个抽象概念，并不是真是存在的。他其实涵盖了缓存、写缓冲区、寄存器以及其他的硬件和编译器优化。
:::

::: details 2.什么是指令重排？指令重排有限制吗？

> 什么是指令重排？
>
> 指令重排就是在执行程序时，为了提高性能，编译器和处理器常常会对指令做重排序，具体分为三种类型。

1. 编译器优化的重排序。编译器在不改变单线程程序语义的前提下，可以重新安排语句的执行顺序。
2. 指令级并行的重排序。现代处理器采用了指令级并行技术（Instruction-Level Parallelism，ILP）来将多条指令重叠执行。如果不存在数据依赖性，处理器可以改变语句对应 机器指令的执行顺序。
3. 内存系统的重排序。由于处理器使用缓存和读/写缓冲区，这使得加载和存储操作看上去可能是在乱序执行。

> 指令重排有限制吗？
>
> 指令重排也是有一些限制的，有两个规则`as-if-serial`和`happens-before`来约束。

as-if-serial语义的意思是：不管怎么重排序（编译器和处理器为了提高并行度），**单线程程序的执行结果不能被改变**。编译器、runtime和处理器都必须遵守as-if-serial语义。

happens-before的定义：多线程程序的执行结果不能被改变

- 如果一个操作happens-before另一个操作，那么第一个操作的执行结果将对第二个操作可见，而且第一个操作的执行顺序排在第二个操作之前。
- 两个操作之间存在happens-before关系，并不意味着Java平台的具体实现必须要按照 happens-before关系指定的顺序来执行。如果重排序之后的执行结果，与按happens-before关系来执行的结果一致，那么这种重排序并不非法
:::

::: details 4.volatile有什么作用？

> volatile有两个作用，保证可见性和有序性？

- 可见性：一个变量被声明volatile时，线程在写入变量时不会把值缓存在寄存器或者其他地方，而是把值刷回主存，其他线程读取该共享变量时，会从主存重新获取最新值，而不是使用当前线程的本地内存中的值。
- 有序性：重排序可以分为编译器重排序和处理器重排序，valatile保证有序性，就是通过分别限制这两种类型的重排序。
:::

::: details 5.volatile实现原理了解吗？

> volatile保证可见性和有序性的原理涉及到底层的硬件和内存模型：

1. **缓存一致性协议（Cache Coherence Protocol）：** 多核处理器系统中，不同的核心有自己的缓存。当一个核心对一个共享的 volatile 变量进行写操作时，会发出信号通知其他核心的缓存失效，确保其他核心读取时能够获取到最新的值。
2. **内存屏障（Memory Barrier）：** 编译器和处理器在生成和执行指令时，会在适当的地方插入内存屏障指令。对于 volatile 变量的写操作，会插入写屏障（Store Barrier），确保写操作将数据立即刷新到主内存。对于 volatile 变量的读操作，会插入读屏障（Load Barrier），确保读取的是主内存中最新的值。
:::

## 三、锁

::: details 1.保证线程安全有什么方案？

- 让数据不可变，不能修改的对象一定是线程安全的
- 互斥/阻塞同步：
  - 使用`synchronized`关键字加锁
  - 使用`ReentrantLock`显式锁来实现同步，ReentrantLock是可中断锁、公平锁。
  - 使用`ReadWriteLock`：`ReentrantReadWriteLock`支持读写锁，允许多个线程同时读取共享资源，但只允许一个线程写入共享资源。
- 非阻塞同步：CAS相关
:::

::: details 2.Java里面常见的锁有哪些？

1. **synchronized** 关键字：隐式锁，不需要手动加锁解锁，进入synchronized 块时自动获取锁，退出时释放锁。synchronized 可以修饰实例方法、静态方法和代码块。
2. **ReentrantLock**：是juc包提供的显式锁实现，是公平锁、可中断锁。
3. **ReadWriteLock（读写锁）**：允许多个一起读，但是只允许一个写，适合读多写少的功能。
4. **StampedLock**：是ReadWriteLock的扩展，有三种访问模式：读、写和乐观读。
:::

::: details 3.synchronized 和volatile的区别是什么？

- synchronized 保证了变量的原子性、可见性和有序性，volatile只能保证可见性和有序性，不能保证原子性。
- volatile适合简单变量的状态标记，不适合用于复合操作，开销较小，synchronized的开销较大，涉及获取锁和释放锁的操作，可能导致线程阻塞和上下文切换，影响性能。
:::

::: details 4.synchronized 的实现原理是什么？

我们使用synchronized的时候，发现不用自己去lock和unlock，是因为JVM的两个字节码指令帮我们把这个事情做了。

1. **synchronized修饰代码块时**：JVM采用`monitorenter`、`monitorexit`两个指令来实现同步，`monitorenter` 指令指向同步代码块的开始位置， `monitorexit` 指令则指向同步代码块的结束位置。

   反编译一段synchronized修饰代码块代码，`javap -c -s -v -l SynchronizedDemo.class`，可以看到相应的字节码指令。

2. **synchronized修饰同步方法时**：JVM采用`ACC_SYNCHRONIZED`标记符来实现同步，这个标识指明了该方法是一个同步方法。
:::

::: details 5.什么是ReentrantLock？

ReentrantLock是juc包下的，实现了Lock接口，是一个可重入且独占式的锁。

- 和synchronized类似
- 但是ReentrantLock更加灵活、强大，增加了轮询、超时、中断、公平锁和非公平锁等高级功能。
- ReentrantLock里面有一个内部类Sync，Sync继承AQS(`AbstractQueuedSynchronizer`)，添加锁和释放锁的大部分操作都是在Sync中实现的。Sync有公平锁`FariSync`和非公平锁`NonFairSync`两个子类。
- ReentrantLock默认使用非公平锁，也可以通过构造器来显式的指定使用公平锁。
:::

::: details 6.ReentrantLock实现原理是什么？

使用CAS、AQS

1. 锁的获取：当一个线程尝试获取锁时，ReentrantLock首先调用Sync内部类的lock方法，尝试获取锁，如果获取失败，会根据锁的公平性策略后续等待队列的处理。
   - CAS操作：使用 CAS 操作来尝试获取锁。它通过比较当前锁的状态（state）和期望值，然后根据比较结果来尝试获取锁。如果成功获取锁，就可以进入临界区执行操作；如果失败，则根据锁的公平性策略将当前线程加入到等待队列中。
   - AQS：ReentrantLock使用AQS来管理等待队列和同步状态。
     - AQS：AQS的核心由三部分组成：一个整型变量state表示同步状态，默认是0，一个获取锁的线程，还有一个是等待队列。当线程想要获取锁时先判断state是否为0，是0的话就把state加1，把加锁线程设为自己，如果不是零就判断加锁线程是不是自己，是就再把state加1，不是就进入等待队列。
2. 锁的释放：当线程释放锁时，会调用Sync内部类的unlock方法，如果当前线程是最后一个持有锁的线程，那么释放锁之后等待队列中的下一个线程将有机会获取到锁。
:::

::: details 7.可中断锁和不可中断锁的区别？

- 可中断锁：获取锁的过程中可以被中断，不需要一直等到获取锁之后，才能进行其他逻辑处理，`ReentrantLock`即使可中断锁。
- 不可中断锁：一旦线程申请了锁，就会一直等到拿到锁之后才能进行其他的逻辑处理，`synchronized`就是不可中断锁。
:::

::: details 8.说说synchronized和ReentrantLock的区别？

> 相同点：

- 都是可重入锁。
- 都是互斥同步方案保持线程安全的实现方式。

> 不同点：

- synchronized是关键字，基于JVM字节码指令实现的；ReentrantLock是一个实现Lock接口的类，基于JDK的API实现的。
- synchronized不需要手动加/释放锁，ReentrantLock需要，一般配合finally释放锁。
:::

::: details 9.如何保证多线程下i++结果正确？

- 使用同步机制：synchronized修饰，或者ReentrantLock。
- 使用 `java.util.concurrent.atomic` 包下的原子类，`AtomicInteger`，它们提供了基本类型的原子性操作。
- 使用线程安全的集合。
- 使用volatile修饰变量。
:::

::: details 10.CAS中的问题有什么？

CAS 指令包含 3 个参数：共享变量的内存地址 A、预期的值 B 和共享变量的新值 C。

> CAS经典三大问题：

1. ABA问题：ABA问题是一个线程先检查了一个共享变量为A，然后在其他线程修改成了B之后又修改为了A，此时在第一个线程来看共享变量还是A，但是实际已经发生了变化。
   - 可能导致的问题：用户只发出一次支付，但系统记录两次支付成功，扣款两次，导致业务混乱。
   - 解决方案：加版本号
2. 循环性能开销：自旋CAS，如果一直循环执行，一直不成性能开销很大。（会有自旋次数，超出停止）
3. 只能保证一个变量的原子操作，不能保证操作的原子性。

::: details 11.如何排查死锁？

> 可以jdk自带的命令行工具排查：
>
> 1. 使用jps查找运行的Java程序：jps -I
> 2. 使用jstack查看线程堆栈信息：jstack -l 进程id
:::


::: details 12.并发工具类有哪些？

1. `CountDownLatch`：到计数器，核心方法如下：
   - await()：等待latch降为0；
   - `boolean await(long timeout、 TimeUnit unit)`：等待latch将为0，但设置了超时时间，超时就不等了。
   - `countDown()`：latch数量减1；
   - `getCount()`：获取当前的latch数量。
2. `CyclicBarrier`
3. `Semaphore`
4. `Exchanger `
5. `LongAdder`
:::

## 四、线程池

::: details 1.什么是线程池？为什么要有线程池？

线程池：就是装着线程的池子，帮助我们管理线程

为什么要有线程池：

- 帮助管理线程，避免频繁创建线程，销毁线程，增加资源消耗。
- 提高响应速度：如果任务到达，直接从线程池拿线程，比当场创建一个响应快。
- 重复利用线程：使用完毕之后放回线程池，重复利用，节省资源。
:::

::: details 2.线程池的应用有哪些？

- **Web服务器：** 在Web服务器中，线程池用于管理和处理客户端请求。当有请求到达时，不需要为每个请求创建一个新线程，而是从线程池中获取可用线程来处理请求，这样可以减少线程创建和销毁的开销，提高服务器的吞吐量和响应速度 
  - BIO的优化
- **并发任务处理：** 在并发编程中，线程池可以用于管理和执行大量的并行任务。例如，当需要处理大量数据或执行一系列异步任务时，线程池可以有效地管理线程资源，控制并发度，避免资源过度占用，提高系统的性能。
- **定时任务调度：** 线程池也经常用于执行定时任务或周期性任务。通过线程池可以轻松地调度和执行这些任务，而不必每次都手动创建和管理线程。
- **数据库连接池：** 在数据库访问中，线程池可以用于管理数据库连接。通过复用连接，避免频繁地创建和关闭数据库连接，提高数据库访问的效率和性能。
:::

::: details 3.线程池的参数有哪些？

1. 核心线程数（corePoolSize）：此值是用来初始化线程池中核心线程数，当线程池中线程池数 < corePoolSize时，系统默认是添加一个任务才创建一个线程池。当线程数 = corePoolSize时，新任务会追加到workQueue中。
2. 最大线程数（maximumPoolSize）：`maximumPoolSize`表示允许的最大线程数 = (非核心线程数+核心线程数)，当`BlockingQueue`也满了，但线程池中总线程数 < maximumPoolSize时候就会再次创建新的线程。
3. 非核心线程存活时间（keepAliveTime）：非核心线程 =(maximumPoolSize - corePoolSize ) ，非核心线程闲置下来不干活最多存活时间。
4. 非核心线程存活时间单位（unit）：线程池中非核心线程保持存活的时间的单位。
5. 等待队列（workQueue）：线程池等待队列，维护着等待执行的`Runnable`对象。当运行当线程数= corePoolSize时，新的任务会被添加到`workQueue`中，如果`workQueue`也满了则尝试用非核心线程执行任务，等待队列应该尽量用有界的。
6. 线程工厂（threadFactory）。
7. 拒绝策略（handler）。
:::

::: details 4.线程池的拒绝策略有哪些？

AbortPolicy ：直接抛出异常，默认使用此策略

CallerRunsPolicy：用调用者所在的线程来执行任务

DiscardOldestPolicy：丢弃阻塞队列里最老的任务，也就是队列里靠前的任务

DiscardPolicy ：当前任务直接丢弃
:::

::: details 5.线程池有哪几种工作队列？

ArrayBlockingQueue：ArrayBlockingQueue（有界队列）是一个用数组实现的有界阻塞队列，按FIFO排序量。

LinkedBlockingQueue：LinkedBlockingQueue（可设置容量队列）是基于链表结构的阻塞队列，按FIFO排序任务，容量可以选择进行设置，不设置的话，将是一个无边界的阻塞队列，最大长度为Integer.MAX_VALUE，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQuene；newFixedThreadPool线程池使用了这个队列

DelayQueue：DelayQueue（延迟队列）是一个任务定时周期的延迟执行的队列。根据指定的执行时间从小到大排序，否则根据插入到队列的先后排序。newScheduledThreadPool线程池使用了这个队列。

PriorityBlockingQueue：PriorityBlockingQueue（优先级队列）是具有优先级的无界阻塞队列

SynchronousQueue：SynchronousQueue（同步队列）是一个不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQuene，newCachedThreadPool线程池使用了这个队列。
:::

::: details 6.线程池提交execute和submit有什么区别？

- execute用于提交不需要返回值的任务
- submit用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个future类型的对象，通过这个对象了以判断任务是否成功，并且使用future的get()方法可以获取返回值。
:::

::: details 7.线程池怎么关闭？

有shutdown和shutdownNow两种方法可以关闭。

> shutdown()，将线程池状态设置为shutdown，并不会立即停止

1. shutdown()之后先停止接收外部的submit的任务
2. 内部正在跑的任务和队列里等待的任务，会执行完
3. 第二部执行完成后，才真正停止。

> shutdownNow() 将线程池状态置为stop。一般会立即停止，事实上不一定：

1. 和shutdown()一样，先停止接收外部提交的任务
2. 忽略队列里等待的任务
3. 尝试将正在跑的任务interrupt中断
4. 返回未执行的任务列表
:::

::: details 8.线程池有几种状态？

线程池有这几个状态：`RUNNING`、`SHUTDOWN`、`STOP`、`TIDYING`、`TERMINATED`。

**RUNNING**

- 该状态的线程池会接收新任务，并处理阻塞队列中的任务;
- 调用线程池的shutdown()方法，可以切换到SHUTDOWN状态;
- 调用线程池的shutdownNow()方法，可以切换到STOP状态;

**SHUTDOWN**

- 该状态的线程池不会接收新任务，但会处理阻塞队列中的任务；
- 队列为空，并且线程池中执行的任务也为空,进入TIDYING状态;

**STOP**

- 该状态的线程不会接收新任务，也不会处理阻塞队列中的任务，而且会中断正在运行的任务；
- 线程池中执行的任务为空,进入TIDYING状态;

**TIDYING** tidying

- 该状态表明所有的任务已经运行终止，记录的任务数量为0。
- terminated()执行完毕，进入TERMINATED状态

**TERMINATED**

- 该状态表示线程池彻底终止
:::